Çeviri: Meltem Sendag
Gözden geçirme: Yunus ASIK
200 yıllık modern bilim.
İtiraf etmeliyiz ki;
performansımız o kadar da iyi değil.
Yaptığımız makineler mekanik hatalar
yüzünden bozulmaya devam ediyor.
Yaptığımız evler şiddetli
depremlere dayanamıyor.
Yine de, bilim insanlarımıza karşı o kadar
da eleştirel olmamalıyız.
Basit bir sebep yüzünden:
Pek fazla zamanları yoktu.
200 yıl çok fazla bir zaman değil,
doğanın,
3 milyar yılı vardı,
bazı harika maddeleri
mükemmelleştirmesi için.
Elimizde de olmasını
isteyeceğimiz maddeler.
Unutmayın ki, bu maddeler
3 milyar yılın kalite garantisini taşıyor.
Mesela, sekoya ağaçları.
Yüzlerce tonu yüzlerce sene taşıyabiliyor.
Soğuk havada, sıcak iklimlerde,
UV ışınlarının altında.
Eğer yapısına yüksek çözünürlüklü
elektron mikroskobuyla bakarsanız
ve yapısının ne olduğunu merak ederseniz,
şaşırtıcı bir şekilde
şekerden yapılmış olduğunu görürsünüz.
Tam olarak çayımıza koyduğumuz
şekerden değil.
Bu, Nanokristalin Selüloz
denilen bir nanofiber.
Ve bu nanokristalin selüloz çok güçlü.
Çelikten 10 kat daha güçlü.
Ve şekerden yapılmış.
Bu yüzden, tüm dünyadaki bilim insanları
nanoselülozun
sektörün en önemli materyallerinden biri
olacağında hemfikir.
Ancak problem şurada:
Diyelim ki yarım ton nanoselüloz
almak istiyorsunuz,
bir tekne veya uçak yapmak için.
Google, eBay veya Alibaba'da bile
arasanız,
bulamayacaksınız.
Tabii, binlerce akademik makale
bulabilirsiniz --
Nanoselülozun mükemmel bir madde olduğunu
söyleyen çok iyi makaleler,
bu maddeyle yapabileceğimiz
çok fazla şey derler.
Ancak ticari bir kaynak yok.
Hebrew Üniversitesi'nden bizler,
İsveç'teki ortaklarımızla,
nanoselüloz üretmek için
endüstriyel ölçekte bir süreç
geliştirilmesine odaklanmaya karar verdik.
Ve tabii, ağaçları kesmek istemedik.
O yüzden başka bir hammadde kaynağı aradık
ve bir tane bulduk --
kâğıt endüstrisinin atıkları.
Sebep: Çünkü çok fazla vardı.
Avrupa, tek başına yıllık olarak bu
materyalden
11 milyon ton üretiyordu.
Bu miktar,
bir futbol sahasında,
3 kilometre yüksekte duran bir dağın
hacmine eşit.
Ve bu dağı her sene üretiyoruz.
Yani herkes için bir çevre
sorunu oluşturuyor.
Bizim için ise, altın madeni değerinde.
Artık, endüstriyel ölçekte,
İsrail'de nanoselüloz üretiyoruz.
Çok yakında, İsveç'te.
Bu maddeyle birçok şey yapabiliriz.
Mesela, gördük ki;
pamuk liflerine -- gömleğimin yapılmış
olduğu madde --
çok az yüzdeyle nanoselüloz
eklediğimizde
dayanıklılığı inanılmaz
bir şekilde artıyor.
Bunu harika şeyler
yapmakta kullanabiliriz.
Endüstriyel ve tıbbi uygulamalar için
süper lifler olarak mesela.
Sadece bu da değil.
Mesela, kendi kendine durabilen,
kendine yeten yapılar,
şu an görebildiğiniz sundurmalar örneğin,
Venedik Mimari Bienali'nde
sergilenmekte.
Doğanın harikaları,
bitki krallığında bitmek bilmiyor.
Böcekleri düşünün.
Kedi pireleri, örneğin,
kendi boylarının 100 katı kadar
zıplama yeteneğine sahip.
Bu harika.
New York'taki Özgürlük Adası'nın
ortasında duran bir insanın
bir sıçrayışta
Özgürlük Heykeli'nin tepesine
ulaşmasına eşdeğer.
Eminim herkes bunu yapabilmek ister.
O hâlde, asıl soru:
Kedi pireleri bunu nasıl yapıyor?
Görünen o ki, resilin denilen
harika bir madde üretiyorlar.
Basitçe anlatmak gerekirse,
bir protein olan resilin,
dünyadaki en elastik kauçuk.
Gerebilirsiniz,
ezebilirsiniz,
çevreye neredeyse hiç enerji yitirmez.
Bıraktığınızda --snap!
Tüm enerjisini geri alır.
Eminim herkes bu maddeye
sahip olmak ister.
Ancak sorun şurada:
Kedi pirelerini yakalamak çok zor.
(Kahkahalar)
Neden? Çünkü çok zıplıyorlar.
Ancak aslında, bir tanesini
yakalamak yeterli.
Böylece DNA'sını çıkarabilir,
kedi pirelerinin nasıl resilin
ürettiğini okuyabilir
ve daha az hareket eden bir
organizmada kopyalayabiliriz,
mesela bitki gibi.
Tam olarak böyle yaptık.
Şu anda istediğimiz kadar resilin
üretebiliyoruz.
Ekibim, üniversitede çok iyi
bir şey yapmaya karar verdi.
Bitki krallığının ürettiği en dayanıklı
madde ile
böcek krallığının ürettiği
en elastik maddeyi
birleştirmeye karar verdiler --
nanoselüloz ve resilin.
Sonuç harika.
Bu madde, çok sağlam, elastik ve saydam.
Yani, bu madde ile yapılabilecek
çok fazla şey var.
Mesela, yeni nesil spor ayakkabıları,
daha yükseğe zıplayabilmemiz,
daha hızlı koşabilmemiz için
ve hatta,
bilgisayar ve akıllı telefonlar için
dokunmatik ekranlar,
kırılmayacak olanlarından.
Şöyle bir sorunumuz var:
Vücudumuza sentetik implantlar
yerleştirmeye devam ediyoruz,
adeta vücudumuza uhulayıp vidalıyoruz.
Bunun iyi bir fikir olmadığını
söyleyeceğim.
Neden?
Çünkü başarıya ulaşamıyor.
Sentetik madde başarılı olamıyor,
aynı plastik bir çatal gibi.
Yapacağı iş için yeterince güçlü değil.
Bazen de çok güçlü olabiliyorlar.
Bu nedenle mekanik özellikleri
çevrelerindeki dokulara
uyum sağlayamıyor.
Aslında, çok daha temel bir sebebi var:
Doğada
hiçbir şey yok ki;
benim kafamı alıp boynumun
üzerine vidalayabilsin
veya cildimi alıp vücudumun
üzerine yapıştırabilsin.
Doğada her şey kendi kendine oluşuyor.
Yani her canlı hücrenin,
bitki, böcek veya insan hücresi de olsa,
nanobiyo parçalar üretmeye
kodlanmış bir DNA'sı var.
Çoğu zaman bunlar proteinler.
Bazı zamanlar, başka
materyaller üreten enzimler,
polisakkaridler, yağ asitleri gibi.
Bu maddelerin ortak özelliği ise;
hiçbir şeye ihtiyaç duymamaları.
Birbirlerini tanıyıp
kendi kendilerine organize oluyorlar
ve bir yapı kuruyorlar --
hücrelerin üzerlerinde hızla çoğalıp
dokuları oluşturduğu iskelet yapılarını.
Bu dokular organlara dönüşüyor
ve hep beraber hayatı oluşturuyorlar.
Hebrew Üniversitesi'nde bizler,
10 sene önce,
insanlar için muhtemelen en önemli olan
biyomateryale odaklanmaya karar verdik:
Kolajen. Neden kolajen?
Çünkü kolajen kuru ağırlığımızın
yaklaşık %25'ini oluşturuyor.
Su dışında, kolajenden daha fazla olan
bir materyal yok vücudumuzda.
Her zaman söylemekten hoşlandığım gibi,
insana ait parçaları yerleştirmekle
uğraşan kimseler
kolajene sahip olmak isterler.
İtiraf etmek gerekirse,
projeye başlamadan önce,
halihazırda 1000'den
fazla kolajenden yapılmış
medikal implant vardı.
Bilirsiniz, kırışıklıkları azaltmak için
cilt dolguları,
dudak büyütücüleri veya daha komplike
medikal implantlar,
kalp kapakçıkları gibi.
O zaman sorun nerede?
Sorun, kaynakta.
Buradaki kolajenin tümü,
ölü bedenlerden geliyor:
Ölü domuzlar, ölü inekler,
hatta insan kadavralarından bile.
Bu yüzden güvenirlik kısmı önemli.
Ancak tek sorun bu değil.
Aynı zamanda, kalite de önemli.
Şimdi burada, özel bir ilgimden
bahsetmek istiyorum.
Bu benim babam, Zvi, İsrail'deki
şaraphanemizde.
Size önceden gösterdiğime benzer
bir kalp kapakçığı,
7 sene önce, ona takılmıştı.
Şimdi, bilim diyor ki,
bu kalp kapakçıkları
operasyondan 10 sene sonra
bozulmaya başlıyor.
Hiç şaşırtıcı değil:
Eski, kullanılmış dokulardan yapılıyorlar,
aynı tuğlalardan yapılan bu duvarın
çökmesi gibi.
Tabii ki, bu tuğlaları alıp
yeni bir duvar örebilirim.
Ancak aynısı olmayacaktır.
Amerika Gıda ve İlaç Kurumu,
2007'de bir bildiri yayımlayarak,
şirketlerden daha iyi alternatifleri
araştırmalarını istemişti.
Biz de tam olarak öyle yaptık.
İnsanlardaki 1.tür kolajeni yapan
5 insan genini
trangenik tütün bitkisine kopyaladık.
Şu anda, bu bitki yepyeni insan
kolajeni üretme yetisine sahip,
yepyeni,
el sürülmemiş.
Bu harika bir şey.
Şu anda bunu yapabiliyoruz.
İsrail'de 25.000 metrekarelik
seralarda bunu yetiştiriyoruz.
Tüm ülkede.
Çiftçiler bunu küçük bitkiler
hâlinde alıyorlar.
Aynı normal tütün gibi görünüyor.
5 insan geni taşıyor olmalarının dışında.
1. tür kolajen üretebiliyorlar.
50 ila 70 gün boyunca büyütüyoruz,
yapraklarını topluyoruz
ve soğutuculu kamyonlarla
fabrikaya taşıyoruz.
Burada, kolajeni çıkarma
işlemleri başlıyor.
Eğer pesto yaptıysanız --
aslında aynı işlem.
(Kahkahalar)
Yaprakları eziyorsunuz,
kolajen içeren suyu çıkarıyorsunuz,
proteini konsantre hâle getiriyoruz,
son arındırma için proteini
temiz yerlere taşıyoruz.
Son noktada, vücudumuzdaki
kolajenin aynısını elde ediyoruz --
el değmemiş, yepyeni.
Bununla çeşitli medikal implantlar
üretiyoruz:
Kemik boşlukları dolgusu mesela,
ciddi kemik kırıkları,
omurga füzyonu için.
Hatta son zamanlarda, Avrupa'da piyasaya,
diyabetik ayak ülseri için
akıcı bir jel sürdük,
şu anda tıbbi tedavilerde
kullanımı onaylandı.
Bu bir bilim kurgu değil.
Şu anda bu oluyor.
İnsan vücudunun çeşitli yerlerine
yerleştirebileceğimiz
medikal implantlar yapmak için
bitkileri kullanıyoruz.
Aslında, son zamanlarda kolajen
lifler yapabilmeye başladık.
Aşil tendonundan 6 kat daha güçlü.
Bu mükemmel.
İrlanda'daki partnerlerimizle beraber,
bir sonraki adımı düşündük:
Bu liflere resilin eklemek.
Bunu yaparak süperlif
geliştirmiş olacağız,
%380 daha güçlü,
%300 daha esnek.
İşin garip yanı şu ki, gelecekte
bir hastaya,
bu liflerden yapılmış yapay tendon
veya bağ doku
nakledildiğinde
ameliyattan sonraki performansı,
hasar görmeden öncekinden
çok daha iyi olacak.
Peki, gelecekte bizi neler bekliyor?
Gelecekte, inanıyoruz ki,
doğanın bize bahşettiği birçok nanobiyo
yapı parçalarını --
kolajen, nanoselüloz, resilin ve daha
birçoklarını yapabiliyor olacağız.
Bu sayede, daha iyi makineler,
daha iyi performans gösterecekler,
kalp bile.
Kalp, bir bağışçıdan aldığımız gibi değil,
ondan da daha iyi olacak.
Performansı daha iyi olacak
ve kullanım süresi daha uzun olacak.
Arkadaşım Zion Suliman
bir keresinde zekice bir şey söylemişti.
Demişti ki, "yeni bir fikir duymak
istiyorsanız,
eski bir kitaba bakmalısınız."
Ben de diyorum ki, bu kitap
zaten yazıldı.
Evrimin 3 milyar yılı boyunca yazıldı.
Ve içeriği, hayatın DNA'sı.
Tek yapmamız gereken,
bu metni okumak,
doğanın bu armağanına kucak açmak
ve ilerlemeye buradan başlamak.
Teşekkürler.
(Alkışlar)